---
layout: post
title: "C++ Primer Plus 6th Notes"
author: dntkm
tags: [Cpp,Notes]
math: true
---

近期计划是先把这本书读一遍，做一些记录

## Chapter 1 预备知识

- C++： C语言代表的**过程性语言**、Class代表的**面向对象（Object Oriented）语言**、Template代表的**泛型编程**
- **概念解释与补充**
  - **过程性语言**（强调编程的算法方面）
    > 过程化编程**首先要确定计算机应该采取的操作，然后使用编程语言来实现这些操作**。程序命令计算机按一系列流程生成特定的结果，就像菜谱指定了厨师做蛋糕时应遵循的一系列步骤一样。
    - 核心是根据**执行的操作**（绕着这个玩）来构思一个程序
  - **自顶向下（top-down）设计**
    >在 C语言中，其理念是**将大型程序分解成小型、便于管理的任务**。如果其中一项任务仍然过大，则将它分解为更小的任务。
  - **面向对象编程（Object Oriented Programming）**
    > 与强调算法的过程性编程不同的是，OOP强调的是数据。OOP不像过程性编程那样，试图使问题满足语言的过程性方法，而是试图让语言来满足问题的要求。其理念是设计**与问题的本质特性相对应的数据格式**（合适的对象）
	- 根据要处理的目标来构思一些**数据格式**（绕着这个玩）并以此构思程序
    - OOP中的**类**与**对象**
      - 类：一种规范，描述（约束）了这种新型数据格式
        - 规定了可以**用哪些数据来表示对象**以及**可以对这些数据执行哪些操作**
      - 对象：根据此类规范构造（实例化）的特定数据结构
    - 关于这方面的知识，好像有看到**组合优于继承**的说法？
  - **自下向上（button-up）设计**
    > 从低级组织（如类）到高级组织（如程序）的处理过程
  - **泛型编程**
    > 其与OOP的目标相同，即：使**重用代码和抽象通用概念**的技术更简单。不过**OOP强调的是编程的数据方面**，而**泛型编程强调的是独立于特定数据类型**。它们的侧重点不同。OOP是一个管理大型项目的工具，而泛型编程提供了执行常见任务的工具。
	- 或许可以理解为侧重在通用方法的多态方式？
- **程序的编译与链接**
  - 编译：将源代码翻译为主机使用的机器语言
  - 链接：将目标代码与其他代码链接起来

## Chapter 2 开始学习C++

- ```main()```函数
  - 没有```main()```函数的C++程序？
    > 存在一些例外情况，例如，在Windows编程中，可以编写一个**动态链接库（DLL）模块**，这是其他Windows程序可以使用的代码。由于DLL模块不是一个独立的程序，因此不需要main()。

    > 用于专门环境的程序——如机器人的控制器芯片——可能不需要main()。

    > 有些编程环境提供一个框架程序，该程序调用一些非标准函数，如_tmain()。在这种情况下，有个隐藏的main()，它调用_tmain()。
  - ```main()```函数的返回值
    - 可以将计算机操作系统看作调用程序，因此```main()```函数的返回值是返回给操作系统的。通常约定退出值为0则意味着程序运行成功。
- 标准库头文件名与命名空间
  - 例：```iostream```库中为```std::cout```，而```iostream.h```库中的是```cout```（不过现在还有谁会使用```iosteam.h```呢）
- 控制符```endl```与换行符```'\n'```
  > ```endl```确保程序继续运行前刷新输出；而使用```'\n'```不能提供这样的保证，这意味着在有些系统中，有时你可能在键入信息后才会出现提示。
- ```cout\cin```本质上是一个```ostream\istream```类对象
- C++程序应当为程序中使用的每个函数提供原型，且通常的做法是把函数的原型放到```main()```函数定义的前面（例：```double sqrt(double);```）
- ```using```：**在函数定义前**的```using```：文件全局适用；**在函数定义内**的```using```：函数内适用。

## Chapter 3 处理数据

> 面向对象编程（OOP）的本质是设计并扩展自己的数据类型。设计自己的数据类型就是让类型与数据匹配。如果正确做到了这一点，将会发现以后使用数据时会容易得多。然而，在创建自己的类型之前，必须先了解并理解C++内置的类型，因为这些类型是创建自己类型的基本组件。
- 变量标识符命名规则的一些约定
  > 以两个下划线或下划线和大写字母打头的名称被保留给实现（编译器及其使用的资源）使用。以一个下划线开头的名称被保留给实现，用作全局标识符

  > 例如，可以将整形变量```myWeight```命名为```nMyWeight```，其中前缀n用来表示整数值，···另外，这个变量也可以叫做```intMyWeight```，这将更精确，而且容易理解，···常以这种方式使用的其他前缀有：str或sz（表示以空字符结束的字符串）、b（表示布尔值）、p（表示指针）和c（表示单个字符）
- C++中的位与字节
  > 计算机内存的基本单元是位（bit）。

  > 字节（byte）通常指的是8位的内存单元。···然而，C++对字节的定义与此不同。C++字节由至少能够容纳实现的基本字符集的相邻位组成，也就是说，可能取值的数目必须等于或超过字符数目。对于ASCII和EBCDIC字符集，8位均可容纳，但国际编程中可能需要使用更大的字符集，如Unicode，因此有些实现可能使用16位甚至32位的字节。
- C++中的整型

  > 头文件```climits```中包含了关于整型限制的信息，例如```INT_MAX```为int的最大取值，```CHAR_BIT```为字节的位数等。

  > 通常，int被设置为对目标计算机而言最为“自然”的长度，自然长度（natural size）指的是计算机处理起来效率最高的长度，如果没有非常有说服力的理由来选择其他类型，则应使用int。

  - 整型字面值
    > C++使用前一（两）位来标识数字常量的基数。如果第一位为1 ~ 9，则基数为10；如果第一位为0，第二位为1 ~ 7，则基数为8；如果前两位为0x或0X，则基数为16；如果前两位为0b或0B，则基数为2。
  - 如果要以十六进制或八进制方式显示值，则可以使用```iostream```库中的控制符```dec```、```hex```、```oct```
  - C++如何确定整型常量的类型
    - 后缀：long(l/L)，unsigned int（u/U），unsigned long（ul），long long（ll），unsigned long long（ull）
- C++中的char：字符和小整数
  > char类型是专为存储字符而设计的，它足够长，能表示目标计算机系统中的所有基本符号。
    - 实际上，最常用的符号集是ASCII字符集，128位即可表示
    - 对于某些国际字符集（如Unicode字符集），C++支持宽字符类型wchar_t可以满足此类需要
  > 可以基于字符的八进制和十六进制编码来使用转义序列，例如Ctrl+Z的ASCII码为26（032/0x1a），则该字符可表示为\032或\x1a，将其用单引号括起可得到相应的字符常量。 
  
  > C++标准还允许实现提供扩展源字符集和扩展执行字符集。另外，那些被作为字母的额外字符也可用于标识符名中。···C++中有一种表示这种特殊字符的机制，它独立于任何特定的键盘，使用的是**通用字符名（universal character name）**。
    - 通用字符名的用法类似转义序列，可以用\u或者\U打头，其中\u后接8个十六进制位，\U后接16个十六进制位，表示ISO 10646点码
    - 若支持拓展字符，可在标识符和字符串使用通用字符名，例如```int k\u00F6rper```、```"g\u00E2teau"```等
  > 与int不同的是，char在默认情况下既不是没有符号，也不是有符号。是否有符号由C++实现决定。
  - wchar_t
    > cin和cout将输入和输出看作是char流，因此不适于用来处理wchar_t类型，iostream头文件最新版本提供了作用相似的工具wcin和wcout，可用于处理wchar_t流，另外，可以通过加上前缀L来指示宽字符常量与宽字符串
    - 例：```L'P'```、```L"tall"``` 
  - char16_t与char32_t：用于满足更多的编码需求的变量
